Dinero y Nada más
Banqueros

SANTIAGO GENOVES

1. "Mi pena es muy mala,/ porque es una pena que yo no quisiera/ que se me quitara./ Vino, como vienen,/ sin saber de dónde,/ el agua a los mares, las flores a mayo,/ los vientos al bosque./ Vino, y se ha quedado/ en mi corazón,/ como el amargo en la corteza verde/ del verde limón".

2. Por respeto a su elevada investidura, porque me parece un hombre bueno, honesto, bienintencionado y muy trabajador, siento simpatía hacia el señor Presidente Zedillo. Pero... vámonos hacia el pasado: el ex Salinas apenas si, y muy tardíamente, llegó a los bordes de Chiapas. Fue unas horas, sólo para, como decimos en México, "taparle el ojo al macho": salía de inmediato para Suiza a la gran reunión de banqueros. Allí sí tenía que estar pues pretendía, aunque contra viento y marea, pasar a ser el presidente de la OMC. "Poderoso caballero es Don Dinero" o "Ayer me dijo Pascual/ que si casó con Inés/ no fue por el interés/ sino por el capital".

*

3. El Presidente Zedillo fue a Europa. Fundamentalmente, trató aspectos económico-financieros. Hace unas semanas, fue a la LIX Convención de la Banca, en Cancún. No así a la pasada Convención en Chiapas del EZLN. ¿Por qué? ¿Por qué? Nos lo dice la querida amiga Rosario Guerra (EXCELSIOR, 16/3/96): porque "si truena el sistema financiero tronamos todos". No, amiga Rosario: si se rompe el puente, podemos atravesarlo a remo sobre una barca o en una panga. Con esa manera de ser, estar y actuar, ya quebraron miles de medianas micro empresas. Ya se quedaron sin trabajo cientos de miles de mexicanos. Se salvó el navío del Estado, pero ya no hay casi nadie que viva en él.

En la Convención de Cancún, sólo banqueros, economistas, financieros y políticos, disponiendo de nuestras vidas. ¿Es que sociólogos, psicólogos, filósofos, etcétera, hubiesen estado allí fuera de lugar, tratándose, como se trató en el fondo, de la vida social de México? ¿Los Zea, González Casanova, Sánchez Sosa, etcétera, no hubieran tenido nada qué decir? Creo que más que la mayor parte. Es ésta mi pena. La pena: dinero, dinero y dinero y nada más. Chiapas y mucho más apenas si cuenta. Cuenta la Convención de Banqueros. Allí debió estar el sobrio sabio Sergio de la Peña, La historia del capitalismo en México. Erradísimo error. Por ello estamos como estamos.