Scalfaro Entre Nosotros
De Aquí y más Allá

JUAN MARIA ALPONTE

EL 19 de julio de 1943, en la Villa Gagia, Benito Mussolini recibía a Adolf Hitler que viajara en tren, a Italia, para someter al dictador italiano a una larga y furiosa requisitoria sobre el comportamiento ("Manifiestamente malo", le dice) de las tropas italianas. Los alemanes se sienten heridos: el 12 de julio, en Sicilia, donde han desembarcado ya los angloamericanos, la base militar de Augusta se ha rendido. Hitler, exasperado, no quiere aceptar que los italianos no quieren combatir. Al mediodía de ese día la entrevista fue cortada por el secretario del Duce. Portaba un telegrama. Con voz emocionada, Mussolini lo traduce al alemán: "En este momento el enemigo bombardea Roma". Hubo 1,400 muertos y 6,000 heridos.

*

EL 24 de julio, en el Palacio de Venecia, se produjo, a partir de las cinco de la tarde de aquel sábado sombrío, uno de los acontecimientos más insólitos que viera Italia. Ese día el Duce preside lo que, así lo cree él, será una reunión de rutina: la del Gran Consejo Fascista. No será rutina. El Gran Consejo aprobará una moción extraordinaria —la Moción Grandi— dejándole en minoría y pidiendo que todos los poderes que posee el Duce se traspasen al rey. Al día siguiente, domingo, Mussolini acude al palacio real mientras se escucha, en las calles, el "Abbasso Mussolini". El rey, alertado, le desposee de todos los poderes y, en ese momento, el "duro" es un "blando". Le dice al monarca: "Allora tutto e finito. Que sera de mi... y della mia famiglia?" Se comporta como un "piccolo borghese". Sin grandeza, como un advenedizo del poder. Ustedes saben.

Italia, sin Mussolini, se pasaría a los aliados contra los alemanes. El Duce, apresado por los partisanos, fue fusilado en la huida. El 2 de junio de 1946, el país, por referéndum, elegía sus instituciones: 12.718,641 italianos votaron por la República; 10.718,143 la monarquía que, en 1922, consagrara "la marcia su Roma" (la famosa "marcha sobre Roma" de Mussolini) de los "fascios de combate" convirtiéndole en Jefe de Gobierno.

Comenzaba Italia la edad de los partidos consagrando a la democracia cristiana como el partido mayoritario o de mayoría relativa. Sobre ella se formarían las coaliciones gubernamentales —entre tempestades— de la posguerra. La nación italiana, pese a la fragilidad de sus gobiernos, realizaría una de las hazañas más notables, económicas e industriales, del mundo actual. Se ha convertido en uno de los Siete Grandes. Sus 57 millones de habitantes (crecimiento demográfico 0.3%) tiene un ingreso por persona de 17,880 dólares y sus exportaciones (1994) alcanzaron la impresionante suma de 189,387 millones de dólares y, sus importaciones, la de 154,042 millones.

*

EN 1994, en unas elecciones históricas, se derrumbaba el régimen de la "partitocrazia" y, sin entrarse en una verdadera definición de estabilidad, se enterraba el pasado sin un presente fortalecido. El Presidente, Oscar Luigi Scalfaro, con extraordinaria inteligencia y mesura ha dirigido ese periodo complejo y, sin gobierno, se apresta para las elecciones decisivas del próximo mes de abril. Todo ello en el momento mismo en que Italia ocupa la Presidencia rotativa, por seis meses, de Europa, y Scalfaro, hoy entre nosotros, asciende al nivel de los hombres de Estado para crear, sobre las cenizas de la Primera República, los cimientos de la Segunda.