http://www.excelsior.com.mx/9604/960401/art01.html 
Martes 02 de Abril de 1996
Monstruosa Diferencia
Colosistas y Colosismo

LUIS GUTIERREZ Y GONZALEZ

A Luis Gutiérrez Sotomayor y a Federico Arreola, colosistas cabales, según me dijo su amigo Luis Donaldo.

CIERTAMENTE, el nombre y las circunstancias de Luis Donaldo Colosio han llenado insistentemente los volúmenes y los espacios de los medios de comunicación. Pero su renovada actualidad ha padecido un frenético vaivén de ficciones judiciales y políticas que integran y disgregan metafísicas más metafísicas aún que las que Luis Donaldo desprende —o se envuelve con ellas— al otro lado del espejo.

Dos años eternos de insolvencias, dale que dale a la fantasía, a la magia de dónde quedó la bolita, le han traído al pueblo hastío y cansancio. En la inminencia se percibe el váyanse al diablo del quórum nacional, que antes se veía decidido a instalar sécula seculórum sus demandas de justicia.

Pero en el segundo aniversario del asesinato, el colosismo con su astroso luto protagónico ha intentado empapar el drama colosista con espesas y negras lágrimas de llorona profesional en velorio a la antigüita, diciéndose heredero de las ideas y los derechos por supuesto del paradigma.

*

¡QUE trampa le tendió el esotérico colosismo al Presidente Zedillo Ponce de León! A su amigo y líder que fue, el Mandatario dedica culto y seguimiento espirituales, dándole satisfacción a los compromisos políticos que aquel contrajo. Su actitud moral propició la trampa. Fulano y zutano se dijeron discípulos, hermanos, compañeros de lucha y asesores del caído. Y quienes habían sido todo eso de veras, se hicieron a un lado cuando vieron cargar sobre don Ernesto el tropel de búfalos.

El que no llora, no mama. Los colosistas no supieron o no quisieron, por vergüenza de ser confundidos, pegarse a la ubre. ¡Qué mal hicieron! El colosismo se repartió las mercedes presidenciales.

Hay un parteaguas; una brecha insondable, separando a los colosistas del colosismo. A los bandos Luis Donaldo los llamaba —a mí me lo dijo— con los nombres respectivos de cabales y de oportunistas.

En la efeméride dolorosa el colosismo intentó constituirse en dogma, en doctrina, en credo político. Allá en Magdalena, leyendo de este lumpen histriónico, viendo sus protagonismos, don Luis Colosio venció la garruda presencia a la hilaridad incontenible.

¿Colosismo?, ¡bah!