Jabón de Olor en la Suprema
Lavamanos

JAVIER ROMERO

CADA quien habla de la feria según le va en ella. Tan socorrido refrán se eleva a veces a las cimas políticas. ¿A quién, en definitiva, favoreció el fallo de la Corte Suprema sobre el diferendo entre el gobernador de Tabasco y el procurador de la República? A juzgar por las reacciones, cada quien habla según sus intereses o sus simpatías —o antipatías— políticas, y lo mismo se dice que fue un madrazo seco a Madrazo o que salió bien librado, o se declara "empate".

Cierto, el asunto se originó en ardid del aporreado gobernador; pero se esperaba que diera el pie de verso forzado para ir dilucidando el papel de la Corte como tribunal de legalidad. Esto queda aún en veremos. Con el sobreseimiento en lo esencial, la Suprema eludió el fondo del intríngulis. O como a lo vulgar mil veces se dijo en el pasado, los supremos juristas optaron por "lavarse las manos".

Aunque ahora despidan olor de jabón fino, atisbaron la palangana al través de grietas del procedimiento. Dijérase que se aferran a la tesis de los viejos constituyentes que deseaban una Corte impoluta, nunca manchada por las mezquindades de la sucia política, pese a vivirse en el tiempo en que ya se pide —y se canta— la real vigencia de la triada de poderes constitucionales sin sometimientos.

*

HACE un buen titipuchal de años, el mero Presidente además Caudillo, Obregón, puso a la Suprema en un brete. Su antecesor, De la Huerta, había dejado sin efecto el desconocimiento del gobernador de Michoacán, decretado por el Senado con evidentes trampas. Obregón quiso embarcar a la Corte: le pidió dilucidar el embrollo, seguro de que lo seguiría en su aversión a Múgica. La Suprema, enjabonada, se dijo incompetente, sin dejar de ser un desafío a la fuerza caudillesca.

Poco duraron aquellos tenues arrestos de autonomía. De más en más "prudente", un día de 1931, en pleno maximato callista, la Suprema se dio un baño de cuerpo entero: evadió el escándalo que le demandaba intervenir contra el destierro de Luis Cabrera, reo de conferencia crítica. En célebre rasgo de pundonor, el ministro Alberto Vázquez del Mercado tiró la toga, para no hacerse cómplice de la prudencia del miedo.

Dudé de la celebrada nueva independencia cuando en el Informe de Zedillo observé las nunca vistas ni jamás oídas carantoñas que el presidente de la Suprema, don Aguinaco, le prodigaba al Supremo Señor, que ni el más lambiscón de los diputados. Pensé que acaso por eso Emilio Rabasa le negaba al Judicial el carácter de poder y lo reducía a departamento jurídico del Estado. ¿Y no parece resucitar ahora, ante el fallo "salomónico'', el aforismo de leguleyos: "La Corte vence, pero no convence''? Esperemos mejores pruebas.